# 一致性协议解决的问题
权衡分布式系统的可用性和一致性。

# 2PC与3PC 提出原因
分布式系统中，当一个事物操作需要跨越多个分布式节点的时候，为了保证事物处理的ACID特性，就需要映入一个称为“协调者”的组件来统一调度所有分布式节点（“参与者”）的执行逻辑。协调者负责调度参与者的行为，并最终决定这些参与者是否要把事务真正进行提交。基于这些思想，衍生出了二阶段、三阶段提交两种协议。

# 2PC
二阶段提交，2PC，Two-Phase Commit，计算机网络尤其在**数据库领域**内，为了使基于分布式系统架构下的所有节点在进行事务处理过程中保持原子性和一致性而设计的一种算法。

## 2PC 协议说明
+ 阶段一：提交事务请求
    1. 事务询问。协调者向所有参与者发送事务内容，询问是否可以进行事务提交操作，并开始等待参与者的响应。
    2. 执行事务。各参与者执行事务操作，并将Undo和Redo信息记入事务日志中
    3. 各参与者向协调者返回事务询问的响应。事务执行成功响应Yes，失败响应No。
+ 阶段二：执行事务提交
    > 协调者根据参与者的反馈情况来决定最终是否可以进行事务提交操作，但也会有两种执行可能：
    > - 执行事务提交。      
    >   > 所有参与者返回Yes响应
    > - 中断事务。  
    >   > 阶段一参与者向协调者返回No响应，或者协调者等待（任意一个）参与者响应超时，中断事务
    - 执行事务提交
        1. 发送提交请求。   
            协调者向所有参与者发出commit请求
        2. 事务提交。   
            参与者接收commit请求后，会正式执行事务提交操作，并在完成提交之后释放在整个事务执行期间占用的事务资源。
        3. 返回事务提交结果。   
            参与者完成事务提交后，向协调者发送ACK消息
        4. 完成事务。   
            协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，完成事务。
    - 中断事务
        1. 发送回滚请求。   
            协调者向所有参与者节点发出Rollback请求。
        2. 事务回滚。   
            参与者接收到Rollback请求后，会利用其在阶段一种记录的Undo信息来执行事务回滚操作，并在完成回滚之后释放在整个事务执行期间占用的资源。
        3. 反馈事务回滚结果 
            参与者在完成事务回滚之后，向协调者发送Ack消息。
        4. 中断事务。   
            协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，完成事务中断


## 协议优缺点
+ 优点。    
    原理简单，实现方便
+ 缺点。    
    同步阻塞、单点问题、脑裂、太过保守
    - 同步阻塞
        > 协议存在的最大问题，限制分布式系统的性能。在二阶段提交执行过程中，参与事务的逻辑都处于阻塞状态，无法进行其他任何操作
    - 单点问题
        > 协调者的单点问题，如果协调者出现问题的话，那么其他参与者将会一直处于锁定事务资源中，无法继续完成事务操作
    - 数据不一致
        > 阶段二中，进行事务提交时，协调者发送commit请求给参与者，网络异常导致部分参与者收到commit请求。于是，收到commit和未收到commit请求的参与者之前就出现了分布式系统的数据不一致现象
    - 太过保守
        > 在协调者只是参与者提交的询问过程中，参与者故障导致协调者无法获取参与者响应信息时，协调者只能靠自身的超时机制来判断是否需要中断事务，这种策略比较保守。无较为完善的容错机制，任意一个节点的失败都会导致事务的失败。

# 3PC
三阶段提交，Three-Phase Commit的缩写。  
是2PC的改进版，将其阶段一的“提交事务请求”过程一分为二，3PC由CanCommit、PreCommit、do Commit三个阶段组成的事务处理协议。

## 阶段一 ： CanCommit
1. 事务询问。   
协调者向参与者发送一个包含事务内容的canCommit请求，询问是否可以执行事务提交操作，并开始等待各参与者的响应
2. 各参与者向协调者反馈事务询问的响应。     
参与者在接收到来自协调者的canCommit请求后，如果其自身认为可以顺利执行事务，返回Yes，进入预备状态，否则返回No

## 阶段二 ： PreCommit
协调者根据各参与者的反馈情况来决定是否进行事务的PerCommit操作，正常情况下，包含两种可能。
+ 执行事务提交      
    > 所有参与者返回Yes响应时，执行事务提交
    1. 发送预提交请求
        > 协调者向所有参与者节点发出perCommit请求，并进入Prepared阶段
    2. 事务预提交
        > 参与者接收到perCommit请求后，会执行事务操作，并将Undo和Redo信息记录到事务日志中
    3. 各参与者向协调者反馈事务执行的响应
        > 如果参与者成功执行了事务操作，那么就会反馈给协调者Ack响应，同时等待最终的指令：提交（commit）或中止（abort）
+ 中断事务
    > 假如任何一个参与者向协调者反馈了No响应，或者在等待超时后，协调者尚无法接收到所有参与者的反馈响应，那么就会中断事务
    1. 发送中断请求
        > 协调者向所有参与者发出abort请求
    2. 中断事务
        > 无论是收到来自协调者的abort请求，或者是在等待协调者请求过程中出现超时，参与者都会中断事务
    
## 阶段三 ： doCommit
该阶段将进行真正的事务提交，会存在以下两种可能情况
+ 执行提交
    1. 发送提交请求
        > 进入这一阶段，假设协调者处于正常工作状态，并且它接收到了来自所有参与者的Ack的响应，那么它将从“预提交”状态转换到“提交”状态，并向所有的参与者发送doCommit请求
    2. 事务提交
        > 参与者接收到doCommit请求后，会正式执行事务的提交操作，并完成提交之后释放在整个事务执行期间占用的事务资源
    3. 反馈事务提交结果
        > 参与者在完成事务提交之后，向协调者发送ack消息
    3. 完成事务

        > 协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，完成事务
+ 中断事务
    > 进入这一阶段，假设协调者处于正常工作状态，并且有任意一个参与者向协调者反馈了No响应，或者在等待超时之后，协调者尚无法接受到所有参与者的反馈响应，那么就中断事务。
    1. 发送中断请求
        > 协调者向所有参与者的节点发送abort请求
    2. 事务回滚
        > 参与者接收到abort请求之后，会利用其在阶段二记录的undo信息来执行事务的回滚操作，并在完成回滚之后释放在整个事务执行期间占用的资源
    3. 反馈事务回滚结果
        > 参与者在完成事务回滚之后，向协调者发送Ack消息
    4. 中断事务
        > 协调者接收到所有参与者反馈的Ack消息后，中断事务

### 注意
> 进入阶段三，可能会存在以下两种故障
+ 协调者出现问题
+ 协调者和参与者之间出现网络故障

无论出现那种情况，最终会导致参与者无法及时的接收到来自协调者的doCommit或者abort请求。   
针对这种情况，参与者都会在等待超时后，继续提交事务。

## 优缺点
+ 优点：对比与2PC，最大优点是降低了阻塞范围，能够在出现单点故障后继续达成一致（理解下来，是当单个协调者故障后，所有参与者都是进行的提交操作）。
+ 缺点：三阶段提交协议在去除阻塞的同时也引入了新的问题，那就是参与者接收到precommit后，如果网络出现分区，此时协调者所在的节点和参与者无法进行正常的网络通信，在这种情况下，该参与者依然进行事务的提交，这必然出现数据的不一致性。

